简介编辑
多功能酶标仪指拥有多种检测模式的单体台式酶标仪。通常某些多用途高端型酶标仪支持标准1cm立式比色皿插槽，不仅仅微孔板可进行吸光度（Abs)、荧光强度(FI)、时间分辨荧光（TRF)、荧光偏振（FP)、和化学发光（Lum)检测，甚至1cm立式比色皿也可进行除吸光度检测外的荧光强度和化学发光检测 [1]  。
分类编辑
酶标仪是实验室常用的一种仪器，一般可以按照滤光方式的不同和功能的不同进行划分。
按照功能的划分
酶标仪可以分为光吸收酶标仪，荧光酶标仪，化学发光酶标仪和多功能的酶标仪。
　　光吸收酶标仪是用来进行可见光与紫外光吸光度的检测。特定波长的光通过微孔板中的样品后,光能量被吸收，而被吸收的光能量与样品的浓度呈一定的比例关系，由此可以用来定性和定量的检测。光吸收的检测技术成熟，成本低，操作简单，但是动态范围窄，灵敏度比较低，特异性不强.一般可见光和紫外光分别采用钨灯及氘灯作为光源，而紫外/可见酶标仪是可以将两种光源进行切换，适应不同测量波长的需求。
荧光酶标仪是用来进行荧光的检测.通过激发光栅分光后的特定波长的光照射到被荧光物质标定的样品上后，会发出波长更长的发射光，通过发射光栅后到达检测器。荧光的强度与样品的浓度呈一定的比例。荧光检测灵敏度高,可实时检测，使用方便,检测模式多样，但是容易受外界干扰，激发光与发射光容易互相影响，干扰检测。
　　化学发光是来自生物化学反应中的自发光，可分为辉光型和闪光型两种类型。辉光型发光持久，稳定，能持续一段时间；闪光型发光时间短，变化快，稳定性不强，需要应用自动加样器才可以进行。化学发光中发出的光子数与样品量呈一定比例关系，化学发光酶标仪灵敏度非常高，动力学范围广。
　　多功能酶标仪是以上三种酶标仪的集合,集成了两种或者三种酶标仪于一体，可以同时进行光吸收，荧光和化学发光的检测，功能强大，使用范围广，可作为研究平台,避免了重复购买，是实验室的首选。
基于滤光方式的不同分类
酶标仪基于滤光方式的不同可分为滤光片式的酶标仪和光栅式酶标仪。滤光片式酶标仪采用滤光片来进行波长的选择，酶标仪内置滤光片轮，可选择试验所需的不同波长的滤光片来进行分光，光源发出的全波谱光经过滤光片后，大部分被过滤，只剩下滤光片本身允许的波长通过，这样就可就通过滤光片来获得特定的波长。滤光片轮一般包含4-6块滤光片，通过选择不同的滤光片可获得不同的波长，但是获得的波长都是固定的，受到一定的限制，不能获得任意所需的波长，而且更换滤光片价格比较昂贵。一般波长固定的滤光片有405，450，490，630nm。
光栅式酶标仪虽然才出现短短十余年，但是发展非常迅猛，已经是主流的酶标仪.它采用光栅进行分光，光源发出的全波谱光线经过光栅后，通过光栅上面分布的一系列狭缝的分光，就可以获得任意波长的光，波长连续可调，一般递增量为1nm，同时具有带宽可选的功能。光栅式酶标仪使用方便灵活，可以通过软件选择任意波长的光，而且可以进行全波长的扫描,通过全波长扫描可以获得未知样品的吸收峰，从而可以达到检测未知样品的目的，在实验室中很受欢迎，可以进行更多实验的检测，因此在国内的普及程度很高。
　　另外根据通道的个数，可以将酶标仪分为单通道和多通道两种类型，单通道又有自动和手动两种之分 [1]  。
特点编辑
1、光栅和滤光片技术：:基于滤光片系统的高灵敏度检测和基于光栅系统的高灵活度检测。
2、检测模式：荧光强度检测(FI)，荧光偏振检测(FP)，时间分辨荧光检测(TRF)，TR-FRET，高性能发光检测, 紫外/可见吸收光，AlphaScreen / AlphaLISA，Western Blot等。
3、兼容微量检测板：可进行体积为2 μL或4μL，最大可支持 60多个微量样品的同时检测。
4、光栅型单色器系统及带宽可调：光路整合了光栅单色器， 这种光栅设计可实现波长连续可调节。然而，加入可变带宽设计极大的增加了检测的灵活性。
5、可结合滤光片系统：滤光片极大提升多种检测功能的灵敏度。
相关参数编辑
1、光密度测读模式：1）波长范围：230~1000nm，精确选择波长1nm。
2）带宽：4 nm。
3）波长准确度：±2.0nm。
4）波长重现性：±1.0nm。
5）测读范围：0~4.0 OD。
6）光分辨度：0.001 OD。
7）测读准确度(微孔板)：< ±0.010 OD ±1.0%
8）(比色杯)：< ±0.010 OD ±1.0%
9）测读精确度：< ±0.003 OD ±1.0%
10）杂散光：0.05% @ 230 nm。
11）微孔板测读时间：96: 18 秒384: 49 秒。
12）温度范围：室温+4~45度。
2、时间分辨荧光法（TRF）
1）波长范围 滤光片: 波长可随意定制，光栅: 250 - 850 nm，步进1nm。
2）数据采集可调
3）测读次数：1~100flashes，
4）测读延迟：0~600usec。
5）读取数据积分时间：50~1500usec。
6）带宽：9nm, 15nm，25nm
8）灵敏度：10fM/孔 铕元素（96孔顶读模式）。
9）读取速度：96孔板17秒，384孔48秒。
3、荧光偏振（FL）
1）波长选择方式：光栅全波长（顶部）或深部阻挡滤光片（顶部）。
2) 波长范围：300 - 750 nm。
3）检测灵敏度：3nM荧光素/孔时，<5mp SD。
4）读取速度：96孔板42秒，384孔123秒。
4、化学发光模式（Lum）
1）连续波长范围300~850nm。
2）灵敏度：8amol ATP（384孔顶读模式）。
3）读取速度：96孔板120秒，384孔420秒。
4）光交叉<0.4%。
适用范围编辑
1、DNA/RNA/蛋白质测试及定量。
2、所有微孔板的ELISAs、酶动力学，测试药物解离代谢测试。
3、细胞毒及细胞发育、死亡测试。
4、Caspase-3 以及蛋白酶测试。
5、cAMP的结合位点测试。
6、IMAP激酶测试（激酶药物筛选）。
7、Intrinsic tryptophan荧光测试。
8、绿色荧光蛋白的测试。
9、FRET（荧光能量转移） and TR-FRET（时间分辨的荧光能量转移，针对快释放性小含量受体的检测） 测试。
10、HTRF 测试 (M5e only)。
11、ADME-Tox（药物吸收，分布，代谢和排泄和毒性阵列）测试。
12、亲油性基团测试。
13、人血球蛋白结合测试。
14、膜渗透测试(PAMPA平行人造膜透性组合)。
15、溶解度测试。
16、体外细胞侵袭培养系统测试。
17、Delfia（分布镧系荧光免疫分析）测试。
操作方法编辑
首先将抗原(或抗体)物质吸附(医学上称“包被”)在样品盘中(国际上通用的样品盘是96 标准微孔反应板)；再将待测样品(如血液、体液等)加入样品盘；于是待测未知的抗体(或抗原)与包被的抗原(或抗体)相结合，成为抗体抗原复合物。
当依次加入酶结合物(即酶标记抗体或酶标记抗原)和酶的底物时便产生呈色反应，呈色程度与被检测样品中待测抗体(或抗原)的量相关，据此就可以得出定性或定量的检测结果。
用途编辑
酶标仪是一种用途广泛的生物检验医疗设备，利用酶联免疫分析法,根据酶标记原理，根据呈色物的有、无和呈色深浅进行定性或定量分析。这是一种极具生命力的免疫学技术。可用于单克隆抗体筛分、凝血分、抗生素灵敏度检验，以及其它需要进行比色的分析工作中。该仪器适用于临床检验、微生物学、流行病学、免疫学、内分泌学以及农林科学等领域。广泛用于医院、血站、防疫站、生物制品等部门。
我国卫生行政主管部门已明确规定,对多发常见的肝炎病诊断，不能用目测进行，必须用酶标仪判断。没有酶标仪或不用酶标仪的医院不能上等级，也没有判断肝炎的资格和权利。对于有蔓延趋势的艾滋病毒的判断，必须建立专门的艾滋病实验室并采用酶标仪进行判断。
参考资料
1.  张怡, 姜翠玲, 杨艳青,等. 多功能酶标仪测定微量水体中总磷[J]. 分析试验室, 2017(11):1264-1268.